# 基准测试的策略

有两种主要的策略：

1. 集成式（full-stack）：针对整个系统的整体测试
2. 单组件式（single-component）：单独测试 MySQL

针对整个系统做集成测试，而不是单独测试 MySQL 的原因主要有以下几点：

- 关注应用整体性能

  测试整个应用系统，包括 web 服务器、应用代码、网络和数据库是非常拥有的，因为用户关注的并不仅仅是 MySQL 本身的性能，而是应用整体性能。

- MySQL 并非总是应用的瓶颈，通过整体的测试可以揭示这一点

- 只有对应用做整体测试，才能发现各部分之间的缓存带来的影响

- 整体应用的集成式测试更能揭示应用的真实表现，而单独组件的测试很难做到这一点

另外一方面，应用的整体基准测试很难建立，甚至很难正确设置。如果基准测试的设计有问题，那么意味着无法反应真实情况，从而基于此做的决策也就可能是错误的。

不过，有时候不需要了解整个应用的情况，而只需要关注 MySQL 的性能，至少在项目初期可以这样做。基于以下情况，可以选择只测试 MySQL：

- 需要比较不同的 schema 或查询的性能
- 针对应用中某个具体问题的测试
- 为了避免漫长的基准测试，可以通过一个短期的基准测试，做快速的「周期循环」来检测出某些调整后的效果

另外，如果能够在 **真实的数据集上执行重复的查询** 那么针对 MySQL 的基准测试也是有用的，但是数据本身和数据集的大小都应该是真实的。如果可能，可以采用生产环境的数据快照。

不幸的是，设置一个基于真实数据的基准测试复杂而且耗时。往往不太可能得到一份生产数据集的拷贝。比如要测试的是一个刚开服的新应用，用户和数据都很少，如果想测试应用在规模扩张到很大以后的性能表现，就只能通过模拟大量的数据和压力来进行。 

## 测试何种指标

在开始执行甚至是在设计测试之前，需要 **先明确测试的目标**。测试目标决定了 **选择什么样的测试工具和技术**，以获得精确而有意义的测试结果。可以将测试目标细化为一系列的问题，比如：

- 这种 CPU 是否比另外一种要快？
- 新索引是否比当前所有性能更好？

有时候需要用不同的方法测试不同的指标。比如针对 **延迟（latency）** 和 **吞吐量（throughput）** 就需要采用不同的测试方法。请考虑以下指标，看看如何满足测试的需求。

- 吞吐量：指单位时间内的事物处理数。

- 响应时间或则延迟

  通常可以使用百分比响应时间来替代最大响应时间。例如：如果 95% 的响应时间都是 5 毫秒，则表示人物在 95% 的时间段内都可以在 5 毫秒之内完成

- 并发性：在任意时间有多少同时发生的并发请求

- 可扩展性：增加资源如多实例程序，能否增加他的吞吐量或者响应时间还是在可接受范围内


### 吞吐量

吞吐量指单位时间内的事物处理数。

这一直是经典的数据库应用测试指标。一些标准的基准测试被广泛的引用，如 [TPC-C](http://www.tpc.org/)，而且很多数据库厂商都努力争取在这些测试中取得好成绩。这类基准测试主要针对 **在线事物处理（OLTP）的吞吐量**，非常适用于 **多用户的交互式应用**。 常用的测试单位是 **每秒事物数（TPS）**，有些也采用 **每分钟事物数（TPM）**

### 响应时间或则延迟

用于测试任务所需的整体时间。

根据具体的应用，测试的时间单位可能是

- 微秒

- 毫秒、

- 秒、

- 分钟

根据不同的时间单位可以计算：

- 出平均响应时间
- 最小响应时间
- 最大响应时间
- 所占百分比

**最大响应时间通常意义不大**，因为测试时间越长，最大响应时间也可能越大。而且其结果通常不可重复，每次测试都可能得到不同的最大响应时间。因此，通常可以使用 **百分比响应时间（percentile responset ime）** 来替代最大响应时间。例如：如果 95% 的响应时间都是 5 毫秒，则表示人物在 95% 的时间段内都可以在 5 毫秒之内完成。

**使用图表有助于理解测试结果**：可以将测试结果绘制成 **折线图**（比如平均值折线或 95% 百分比折线）或 **散点图**，只管地表现数据结果集的分布情况。通过这些图可以发现长时间测试的趋势。（本章后续详细讨论这一点）

### 并发性

并发性是一个 **非常重要** 又经常被 **误解和误用** 的指标。

比如：它经常被标识成多少用户在同一时间浏览一个 web 站点，经常使用的指标是有多个少会话。HTTP 协议是无状态的，大多数用户只是简单的读取浏览器上显示的信息，这并不等同于 web 服务器的并发性。

Web 服务器的并发性更准确的度量指标，应该是 **在任意时间有多少同时发生的并发请求**

在应用的不同环节都可以测量相应的并发性。Web 服务器的高并发，一般也会导致数据库的高并发，单服务器采用的语言和工具集对此都会有影响。注意 **不要将创建数据库连接和并发性搞混淆**。一个设计良好的应用，同时可以打开成败上千个 MySQL 数据库服务器链接，但可能同时只有少数链接在执行查询。所以说，一个 Web 站点「同时有 5 万个用户」访问，缺可能只有 10~15 个并发请求到 MySQL 数据库。

换句话说，并发性基准测试需要关注的是 **正在工作中的并发操作**，或则是 **同时工作中的线程数或则连接数**。当并发性增加时，需要 **测量吞吐量是否下降**，响应时间是否变成，如果是这样，应用可能就无法处理峰值压力。

并发性的策略完全不同于响应时间和吞吐量。它不像是一个结果，而更像是设计基准测试的一种属性。**并发性测试** 通常不是为了测试应用能达到的并发度，而是为了 **测试应用在不同并发下的性能**。当然，数据库的并发性还是需要测量的。可以通过 sysbench 指定 32、64 或则 128 个线程测试，然后在测试期间记录 MySQL 数据库的 `Threads_runing` 状态值。（在第 11 章将讨论这个指标对容量规划的影响）

### 可扩展性

在系统的业务压力可能发生变化的情况下，测试可扩展性就非常有必要了。

第 11 章将更进一步讨论该话题。简单说：可扩展指的是，给系统增加一倍的工作（这个理解不了是什么），在理想情况下就能获得两倍的结果（即吞吐量增加一倍）。或则说，给系统增加一倍的资源（比如两倍的 CPU 数），就可以获得两倍的吞吐量。同时 **性能（响应时间）** 也必须在可以接受的范围内。大多数系统是无法做到如此理想的线性扩展的。随着压力的变化，吞吐量和性能都可能 越来越差。

可扩展性指标对于容量规范非常有用，它可以提供其他测试无法提供的信息，来帮助发现应用瓶颈。

比如：系统是基于单个用户的响应时间测试（很糟糕的测试策略）设计的，虽然测试结果很好，但并发度增加时，系统的性能有可能变得非常糟糕。而一个基于不断增加用户连接的情况下的 **响应时间测试**则可以发现这个问题。

一些任务，比如从细粒度数据创建汇总表的批量工作，需要的是 **周期性的快速响应时间**。当然有可以测试这些任务纯粹的响应时间，单要注意考虑这些任务之间的相互影响。批量工作可能导致相互之间有影响的查询性能变差，反之亦然。

## 最后

归根揭底，应该测试那些对用户来说最重要的指标。因此应该尽可能地区收集一些需求，比如，什么样的响应时间是可以接受的，期待多少的并发性，等等。然后基于这些需求来设计基准测试，避免目光短浅的只关注部分指标，而忽略其他指标